# Чеклист по безопасности для веб-разработчика

(Основано на https://www.powerdown.io/blog/posts/stories/web-developer-security-checklist.html)

Разрабатывать безопасные, надёжные облачные веб-приложения сложно, очень сложно. Если вам кажется это лёгким делом, вы либо высшая форма материи, либо вас ждёт болезненное осознание в будущем.

Если вы выпили быстрорастворимый MVP и считаете, что можете создать ценный и безопасный продукт за один месяц, подумайте дважды, прежде чем запускать этот «прото-продукт».

После того, как вы посмотрите этот чеклист, примите во внимание, что вы игнорируете многие критические вопросы безопасности. По крайней мере, будьте честными с потенциальными пользователями и сообщите им, что у вас ещё нет полноценного продукта, и что прототип безопасен не на 100%.

Список простой, и его нельзя считать завершённым. Я разрабатываю безопасные веб-приложения уже более 14 лет, и включил в список некоторые из наиболее важных задач, которые я мучительно опробовал на себе за этот период. Надеюсь, при создании веб-приложения вы серьёзно задумаетесь над этими вопросами.

## База данных

[ ] Используйте шифрование конфиденциальных данных и данных, идентифицирующих пользователей, например токенов доступа, адресов электронной почты или деталей счетов.

[ ] Если ваша база данных поддерживает экономичное шифрование в неактивном режиме (вроде AWS Aurora), включите его для защиты данных на диске. Убедитесь, что все резервные копии хранятся в зашифрованном виде.

[ ] Используйте минимальные привилегии для использования аккаунта юзера базой данных. Не используйте корневую учётную запись базы данных. 

[ ] Храните и группируйте секретные данные, используя файл ключей, предназначенный для таких целей, например Vault или AWS Secret Manager. Не используйте жёсткий код для секретных данных в своих приложениях и НИКОГДА не загружайте такие данные на GitHub.

[ ] Избавьтесь от SQL-атак вообще, используя только подготовленные SQL-инструкции. Например, если вы работаете с NPM, пользуйтесь не npm-mysql, а npm-mysql2, который поддерживает подготовленные инструкции.

## Разработка

[ ] Проверьте, что все компоненты вашего софта протестированы на наличие уязвимостей для каждой версии, отправленной в продакшн. Сюда входят оpen-source, библиотеки и пакеты. Желательно автоматизировать это через CI-CD процесс.

[ ] Относитесь к безопасности систем разработки приложений так же бдительно как к безопасности систем для продакшн. Стройте софт из защищенных, изолированных систем.

[ ] Убедитесь, что в production не попадают служебные/отладочные файлы и скрипты.

## Аутентификация

[ ] Убедитесь, что все пароли хэшируются с использованием соответствующего алгоритма, вроде bcrypt. Никогда не реализуйте собственное шифрование и корректно инициализируйте шифрование из случайных данных.

[ ] Реализуйте простые, но адекватные правила создания паролей, которые провоцируют пользователей придумывать длинные случайные пароли.

[ ] Используйте мультифакторную вход-аутентификацию для всех своих провайдеров.

## Защита от DOS-атак (Denial of Service)

[ ] Проверяйте, что DOS-атаки на API не вредят вашему сайту. Как минимум используйте ограничители скорости на более медленных методах API в таких типичных функциях, как вход и генерация токена.

[ ] Создайте лимиты для размеров и структуры запросов для данных, предоставляемых пользователями.

[ ] Снизьте риск хакерской атаки, минимизировав последствия Distributed Denial of Service (DDoS), используйте для этого глобальный кэширующий прокси-сервер вроде CloudFlare. Его можно включить при активной DDoS-атаке, а в остальных случаях использовать лишь для DNS.

## Веб-трафик

[ ] Используйте TLS для всего сайта, а не только для формы входа и ответов сервера. Никогда не используйте TLS только для формы входа.

[ ] Файлы cookie должны быть httpOnly, защищены и находиться в области видимости пути и домена.

[ ] Используйте [CSP](https://en.wikipedia.org/wiki/Content_Security_Policy), не допуская небезопасные* бэкдоры. Настраивается это через боль, но оно того стоит.

[ ] Используйте X-Frame-Option и X-XSS-Protection заголовки в ответах клиентам.

[ ] Используйте HSTS-ответы, чтобы форсировать доступ только через TLS. Для подстраховки перенаправляйте на сервере все HTTP-запросы на HTTPS.

[ ] Используйте токены CSRF во всех формах и используйте новый заголовок ответа SameSite Cookie, который раз и навсегда чинит CSRF для всех новых браузеров.

## API

[ ] Проверьте, что в публичных API нет ресурсов с последовательными численными идентификаторами.

[ ] Проверьте, что пользователи полноценно аутентифицированы и авторизованы, когда используют ваши API.

[ ] Используйте канареечные проверки в API, чтобы обнаруживать незаконные или аномальные запросы, которые указывают на атаку.

## Валидация

[ ] Валидируйте информацию на клиенте, чтобы пользователь получал быстрый фидбек, но всегда делайте повторную валидацию на бэкенде.

[ ] Валидируйте любую (без исключения) информацию на сервере, вводимую пользователем, используя белые списки. Никогда напрямую не вставляйте данные, полученные от пользователя в ответы. Никогда не используйте вводимую пользователем информацию в SQL-инструкциях.

## Облачная конфигурация

[ ] Проверьте, что у всех служб открыто минимальное количество портов. Хоть безопасность через неявность — это не защита, использование нестандартных портов усложнит задачу взломщикам.

[ ] Храните бэкенд-базу данных и сервисы в приватных VPC (виртуальном частном облаке), которые не видны ни в какой публичной сети. Будьте очень осторожными, когда настраиваете группы безопасности AWS (Амазон) и пирингуете VPC, что может случайно превратить сервисы в публичные.

[ ] Изолируйте логические службы в отдельные VPC и одноранговые VPC для межсервисной связи.

[ ] Проверьте, что все службы принимают данные с минимального набора IP-адресов.

[ ] Ограничьте исходящий IP-трафик и трафик портов для минимизации APT (Advanced Persistent Threat) и бот-атак.

[ ] Всегда используйте AWS IAM (Identity and Access Management) пользователей и роли, а не учётные данные корневого каталога. Изучите, как эффективней пользоваться IAM.

[ ] Используйте минимальную привилегию доступа для всех сотрудников и разработчиков. Давайте IAM пользователям и ролям минимальные возможности, необходимые для выполнения задачи.

[ ] Регулярно чередуйте пароли и ключи доступа, используйте расписание.

## Инфраструктура

[ ] Удостоверьтесь, что можете делать обновления без простоя. Убедитесь, что можете быстро обновлять приложения целиком автоматически.

[ ] Стройте всю инфраструктуру с помощью инструмента, подобного Terraform, а не через облачную консоль. Инфраструктура должна определяться как «код» и воссоздаваться одним нажатием кнопки. Возьмите за правило никогда не создавать ничего в облаке вручную — Terraform может проверить вашу конфигурацию.

[ ] Используйте централизованную систему логирования для всех сервисов. Вам никогда не должен понадобиться SSH для доступа к логам.

[ ] Не подключайтесь по SSH к сервисам, кроме случаев, когда необходима единоразовая диагностика. Регулярное использование SSH чаще всего означает, что вы не автоматизировали важную задачу.

[ ] Не оставляйте порт 22 постоянно открытым в любых группах служб AWS.

[ ] Создавайте [иммутабельные хосты](http://chadfowler.com/2013/06/23/immutable-deployments.html), вместо серверов с длительным сроком службы, которые нужно модифицировать и обновлять. (см. [Immutable Infrastructure Can Be More Secure](https://www.powerdown.io/blog/posts/immutable-infrastructure-can-be-dramatically-more-secure.html)).

[ ] Используйте Intrusion Detection System (Систему обнаружения вторжений) для минимизации APT.

## Функционирование

[ ] Выключайте неиспользуемые сервисы и серверы. Самый безопасный сервер — отключенный сервер. С помощью инструментов вроде PowerDown такому процессу можно задать расписание. 

## Тестирование

[ ] Регулярно проверяйте свой дизайн и реализацию.

[ ] Проведите тест на взлом — хакните себя, и попросите кого-нибудь хакнуть вас.

## И, наконец, планирование

[ ] У вас должна быть модель угрозы, описывающая от чего вы защищаетесь. В ней список и приоритеты возможных угроз и злоумышленников.

[ ] Держите опробованный на деле план на случай нарушения безопасности. Однажды он вам понадобится.
